---
layout: post
tags: vsi-tipi enneagram-od-1-do-9 
date: 2016-1-5 0:06
thumbnail: https://i.imgur.com/nJXrc0S.png
title: Osnove Enneagram
published: true
---

Tpi1 ali perfekcionist: njihov pogled na svet je kako se nekaj ujema ali ne ujema, kaj vidijo kot perfektnost ali ideal. Njihov pozornost je osredotočena ali so stvari pravilne ali napačne, počenjanje pravih stvari, iskanje in popravljanje napak in pridno delanje za izboljševanje stvari. Imajo močan notranji kritični glas, ki komentira na stvari, ki jih počnejo in so lahko kritični in obsojajoči do drugih. Ponavadi se podredijo pravilom in standardom ali pa skušajo doseči idealistične reforme. Ponavadi so to ljudje, ki zelo cenijo močne moralne principe. Težave imajo lahko z prekomerno samokritiko ali notranjo jezo.<!--more-->

Tip2 ali pomagač: Se trudijo biti prijazni, dobre volje in radodarni. Njihov fokus je na drugih ljudeh, medosebnih odnosih in kaj si drugi ljudje mislijo o njih. Veliko pozornosti posvečajo izpadanju všečni pred drugimi in se trudijo biti nepogrešljivi in odobreni iz strani drugih. Zelo so empatetični do drugih in s tem lahko včasih izgubljajo občutek do svojih notranjih potreb. Lahko so tudi strateški v prikazovanju, da jih je strah vprašati kar res rabijo, zato dajejo drugim v namenu ustvarjanju pomembne podobe in implicitno s tem vabijo druge, da ustrežejo njihovim, včasih neizrečenih, željam.

Tip3 ali izvajalec: Na svet gledajo kot stvar katere naloge, opravila, cilje je potrebno doseči za doseganje uspešnosti. Njihov fokus je biti viden kot uspešen in učinkovit. Ponavadi so dobri v doseganju idealnega standarda kako bi se nekaj moralo narediti iz pogleda materialne uspešnosti ali kulturnih idealov uspešnosti. Za voljo opravljanju stvari ponavadi zapostavljajo čustva in čutnosti. Imajo težave z upočasnjevanjem in poznavanjem svojih čustev ampak so pa zelo dobri v opravljanju veliko stvari na najbolj učinkovit način. Njihova težavnost je lahko prepoznavanje v kaj res verjamejo ali kaj mislijo/čutijo, ne samo kaj zgleda dobro misliti ali čutiti.

Tip4 ali umetnik.  Imajo ponavadi umetniško ali estetsko senzibilnost, cenijo čustva in pristnost , in so običajno zadovoljni s široko paleto čustev, vključno z bolečino. Ker živijo bolj  v svojih občutkih od drugih ljudi, so lahko na trenutke pretirano identificirajo s svojimi čustvi . Svojo pozornost osredotočajo na podlagi svojega notranjega sveta, statusa njihovih medosebnih razmerij, in estetskega vidika njihovega okolja . V odnosih cenijo globino in pristno izražanje občutkov. Načeloma so idealistični in ustvarjalni, vendar pa se pogosto lahko počutijo ujete v hrepenenju, melanholiji, ali pa ujete v preteklosti.

Tip5 ali opazovalec: So ponavadi introvertirani in sramežljivi ter manj ekspresivno čustveni kot drugi tipi. Svojo pozornost usmerijo v razmišljanje, osebne interese ter ustvarjanje meja za ohranjanje zasebnosti. Pogosto imajo občutek , da imajo omejeno količino energije in so občutljivi na ljudi pri katerih imajo občutek da srkajo to energijo iz njih. Običajno se znajo dobro omejiti in se znajo umakniti v cono udobja, če se počutijo ogrožene zaradi vdora zasebnosti. Prav tako se lahko pretirano omejujejo s časom in imajo lahko težave z deljenjem času z drugimi v razmerjih.

Tip6 ali zvestobnik: so lahko v nasprotju v svojem razmišljanju. Imajo uporniški odnos in ponavadi imajo težave z avtoriteto - želijo tako dobro avtoriteto in občutek nezaupanja v oblasti. Svojo pozornost osredotočajo na odkrivanje nevarnosti za njihovo varnost in pripravljenost v primeru, da se zgodi kaj nevarnega. So naravno pozorni, in so lahko bodisi aktivno prestrašeni (fobični) ali močni in zastrašujoči kot proaktiven korak proti strahu (kontra-fobični). Se nagibajo k zvestobi, analitičnosti, in so dobri v odstranjevanju napak, vendar pa se v sebi lahko borijo tudi z paranojo in neodločnostjo.

Tip7 ali avanturist: So energetični, hitrega tempa in optimistični. Svojo pozornost osredotočajo na zabavo, spodbujanju razmišljanja in aktivnosti ter ustvarjanju priložnosti. Ponavadi so navdušeni, zabavo ljubeči ljudje, ki se izogibajo neugodnju kot je: žalost, tesnobo, dolgočasje ipd… Ponavadi imajo več interesov, ki jih radi združujejo v druženje. Lahko imajo probleme z raztresenostjo, hiperaktivnostjo in fokusiranjem na eno samo eno specifično stvar.

Tip8 ali izzivalec: Se orientirajo na moč. So ponavadi nagnjeni h konfliktu in konfrontaciji bolj kot ostali tipi. Imajo tudi večjo pripravljenost za jezo kot ostali tipi. Svojo pozornost namenjajo kreiranju redu iz nereda, gledanju velike slike, in ocenjevanju kdo ima več moči. Imajo veliko energije vendar lahko podcenjujejo svoj vpliv na ostale. So lahko prekomerno impulzivni, radodarni in zavarujoči do drugih. So naravni voditelji, ki pa imajo lahko problem s kazanjem šibkosti.

Tip9 ali mirovnik: So dobri mediatorji, ker lahko naravno vidijo vse strani problema in se počutijo motivirane da zmanjšajo konflikte za ustvarjanje harmonije. Ponavadi so privabljajoči in pomirjeni saj je njihov fokus usmerjen k temu, da se vsi počutijo dobro v skupini. Lahko imajo slab odnos z svojimi čustvi, še posebej jezo, ali pa nimajo lastnega namena (agende). Temu se izogibajo za voljo ohranjanju miru in se namenoma tako izognejo konfliktu. Včasih imajo lahko težave reči ne ali pa se postaviti zase in za svoje želje. Ko pride do potlačitve jeze predaleč se lahko obrnejo k izražanju svojega mnenja preko pasivno-agresivnega izražanja.
