---
layout: post
tags: harmonija De-vs-Di etika odprte-emocije atmosfera Beebe
date: 2016-1-6 0:06
thumbnail: http://i.imgur.com/rVZYGbl.jpg
title: Extrovertna Duševnost (De)
published: true
---

De ali Extrovertna duševnost prida življenje skupinam, sprošča atmosfero in spodbuja odprto emocionalno komuniciranje. Cilj De je da prepreči monotonost življenja. Šparta je dober primer represirane De in spodbujanje Te (Extrovertna Tehničnost). Disciplina, togost, učinkovitost, ponos, moč in ljubezen do vojskovanja in ne partnerstva, vse to nasprotuje De katere vrline so enakost, družabnost, solidarnost, vljudnost, emocionalna harmonija in odprtost. Kot politična opredelitev bi lahko stereotipno primerjali Te kot Ameriško republikansko desnico in De kot multikulturno demokratično politiko.<!--more-->

Di (Introvertna Duševnost) v primerjavi z De si ravno tako želi enake vrline, vendar jih dobiva skozi notranje dojemanje sveta. Stvari občuti preko notranje logike osebne resnice in ni nujno, da se bo opredeljeval skozi zunanjost objektov kot rad počne De. Za De tako lahko rečemo, da je dober zunanji opazovalec in, da je obča morala višje vrednosti kot subjektivna moralna.
Zato lahko velikokrat De vidi Di kot tisto sebično z moralo, ki posledično ustvarjajo neharmonično vzdušje s svojo sebično občuteno pravilnostjo.
Di želi biti zvest samemu sebi in svojim notranjim občutkom zato se ne želi predati skupinski harmoniji, če mu ta ne ustreza (čeprav je še zmeraj lahko apatetičen in se prilagaja v nasprotju z občutki).

De želi odprto dramo in se izogiba apatetičnosti, razen v primeru, ko razume kakšne so lahko njegove negativne posledice. A ker je De nagnjen k odprtem razreševanju konfliktov bo mnenja, da je potrebno biti iskren in delovati skupaj z harmonijo družbe. Torej, če je nekdo slabe volje v družbi ga bo De skušal potolažiti, da bo lahko prišel na stanje harmonije in dobrega počutja. V negativnem primeru bo lahko tudi nekoga, ki je dobre volje skušal prisiliti v negativne občutke, če jih bo sam začutil v primeru velikega stresa. Kot primer: Oseba ima zelo slab dan in bo tako delila svoje občutke z ljudmi okoli sebe in če bo nekdo neobziren do njega kot člana trenutne skupine bo svoje tegobe sprostil nad tega, ki ni v takšnem občutju, saj ga po zakonih harmonije mora pripeljati do istega stanja počutja v skupini kot ga občuti sam.

Pa vendar ima zdrav De raje širino ekspresivnih pozitivnih emocij, veselja in harmonije, kot sam konflikt, zato se mu velikokrat izogne zavoljo možnosti pozitivnega vpliva na okolje. Manj zdravi De bodo večinoma ustvarjali dramo in konflikt, ter poskušali skregati ljudi med samo s tem, da jih obrnejo drug proti drugemu, in vse to zavoljo »žive« ali »obarvane« čustvene atmosfere, neizčrpnega vlečenja vseh okoli sebe v njihova čustva zato, da lahko oživijo svojo lastno brezbarvno eksistenco. Danes takim rečemo Dive in ko je De uporabljena za sebičnost lahko zelo ogroža vzdušju skupine.

Po Beebe-ju vsak tip tako doživlja De:

- EDx(De-Pi): Okolje mora biti družbeno prijazno (dobro)
- IxD(Pi-De): Inštruira druge o obči morali (etiki) in vrednotah
- ExT(Pe-Ti): Otročje povezovanje z drugimi
- ITx(Ti-Pe): -Lahko se počuti inferiornega v razumevanju svojega statusa v skupini. 
-Kaže se kot nečustven in neobčutljiv in se odprto pritožuje o De.
-V pozitivnem pogledu vidi dobro atmosfero ljudi, ki obožujejo tehnične stvari.
- IFx(Fi-Pe): -Se počuti oviranega ali pa postane trmast zaradi  znanjih socialnih standardov.
-Misli, da so etična pravila nepotrebna in ne dosegajo pravih potreb ljudi.
- ExF(Pe-Fi): - Se počuti negiranega ali postane nezadovoljen z družbenimi vrednostami. 
-Avtoritativno kritizira tiste, ki so videni kot motilci harmonije v družbi (hipokritično naredijo ravno to s tem oni), kot referenco bodo vzeli standarde, ki so jih naložili sami sebi.
- IxT(Pi-Te); Se lahko počutijo ujeti zaradi družbenih vrednot in preko pasti ujamejo druge v skladno obnašanje. Lahko kritizirajo druge za obnašanje v družbi, skušajo jih prestrašit s tem, da se ne držijo svojih standardov.
- ETx(Te-Pi): Manipulirajo harmonijo družbe za osebne cilje (na račun prave harmonije), kot da bi se raje ukvarjali z svojim obnašanjem. Lahko se kaže kot prepričanje, da so drugi družbeno destruktivni in zato skozi obrambo hoče navznoter uničiti družbo.

Legenda:

- Pi = Introvertna Percepcija (Ni ali Si)
- Pe= Extrovertna Percepcija (Ne ali Se)

Info: John Beebe je Jungovec, ki je preko sanj ugotovil kako ponavadi vsak tip karakterja (kognitivnih funkcij) dojema vsako kognitivno funkcijo posebej. Kar pa ne pomeni, da se ne moremo zavedati svojih slabih lastnosti in se izboljšati.